de Fiodor Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
público.
Primera parte. Capítulo 2.
Parte b.
La atmósfera de la sala era pesadísima.
El tabernero y los mozos se apresuraban a
servir a los recién llegados.
Sin reparar en este incidente,
Marméladov continuó su relato.
El funcionario era cada vez más expansivo a
causa de los progresos de su borrachera.
El recuerdo de su reciente reposición
iluminaba como un rayo de alegría su semblante.
Raskolnikov
no perdía ni una sílaba de sus palabras.
Han transcurrido 5 semanas, señor, desde que Catalina
Ivanovna y Sonetskaya
supieron la grata noticia.
Le aseguro a usted que me encontraba como
transportado
al paraíso.
Antes no hacía más que abrumarme con palabrotas
como estas,
aguántate,
bruto,
mas desde aquel momento andaba de puntillas y
hacía callar a los pequeños diciéndoles,
cheese, papá viene cansado del trabajo.
Antes de ir a la oficina me daban
café con crema, pues, no crea, crema verdadera,
No sé de dónde pudieron sacar el dinero.
11 rublos y 50 kopeks
a fin de arreglarme la ropa.
Lo cierto es que ellas me pulieron de
pies a cabeza.
Tuve botas,
chaleco de magnífico hilo y uniforme,
todo en muy buen uso.
Les costó 11 rublos y medio.
6 días a, cuando entregué íntegros mis honorarios,
23 rublos y 40,
mi mujer me acarició en la mejilla diciéndome,
vaya pez que estás hecho.
Naturalmente, esto ocurrió cuando estábamos solos.
Dígame usted si no es encantador.
Marméladov se interrumpió,
trató de sonreír,
pero súbito temblor agitó su barba.
Dominó, sin embargo, enseguida su emoción.
Raskolnikov
no sabía qué pensar de aquel borracho que
pagaba al azar desde hacía 5 días, durmiendo
en los barcos de pesca,
y, a pesar de todo, sintiendo por su
familia profundo cariño.
El joven le escuchaba con la mayor atención,
pero experimentando
cierta sensación de malestar.
Estaba enojado consigo mismo por haber entrado en
la taberna.
Señor,
señor,
dijo el funcionario disculpándose,
quizás hay usted, como los demás,
visible todo lo que le cuento.
¿Acaso le estoy fastidiando refiriéndole
estos tontos y miserables pormenores de mi existencia
doméstica?
Mas para mí,
no cree usted que son divertidos,
porque le aseguro que siento todas estas cosas.
Durante aquel día maldito
hice proyectos
encantadores.
Pensé en el medio de organizar nuestra vida,
de vestir a los niños,
de procurar reposo a mi mujer,
de sacar del fango a mi hija única.
Oh, cuántos planes formaba.
Pues bien,
señor.
Marméladov
empezó a temblar de repente,
levantó la cabeza y miró a la cara
a su interlocutor.
El mismo día,
a 5 hace hoy, después de haber acariciado
todos estos sueños,
robé como un ladrón nocturno
la llave a mi mujer,
y tomé del baúl todo lo que quedaba
del dinero que yo había llevado.
¿Cuánto había?
No lo recuerdo.
Mírenme todos,
hace 5 días que abandoné mi casa,
no se sabe en ella qué es de
mí.
He perdido mi empleo,
he dejado mi uniforme en una taberna y
me han dado este traje en su lugar.
Todo,
todo,
todo acabado.
Marmeládov
se dio un puñetazo en la frente,
rechinó los dientes, y cerrando los ojos se
puso de codos en la mesa.
Al cabo de un momento, cambió bruscamente la
expresión de su rostro,
miró a Raskolnikov con afectado cinismo,
y dijo riéndose,
he estado ahí en casa de Sonia, he
ido a pedirle dinero para beber.
¿Y te lo ha dado?
Gritó riéndose 1 de los parroquianos que formaba
parte del grupo recién llegado a la taberna.
Con su dinero he pagado esta media botella,
repuso Marméladov,
dirigiéndose exclusivamente a nuestro joven.
Sonia fue a buscar 30 copets y me
los entregó.
Era cuanto tenía.
Lo he visto con mis propios ojos.
No me dijo nada, se limitó a mirarme
en silencio.
Una mirada que no pertenece a la tierra,
una mirada como deben tener los ángeles que
lloran sobre los pecados de los hombres, pero
no los condenan.
Qué triste es que no le reprendan a
1.
30 copeks, sí, que de seguro necesitaba.
¿Qué me dice usted, querido señor?
Ahora tiene ella que ir bien arreglada.
La elegancia y los aceites
indispensables en su oficio cuestan dinero,
lo comprenderá usted.
Hay que tener pomada en aguas almidonadas,
lindas gotitas que hagan movimiento el pie para
lucirlo al saltar los charcos.
¿Comprende usted,
comprende usted la importancia de esta limpieza y
elegancia?
Pues bien, yo,
su padre, según la naturaleza,
ha ido a pedirle esos 30 copeks para
bebérmelos,
y me los bebo.
Ya están bebidos, vamos.
¿Quién ha de tener compasión de un hombre
como yo?
Ahora, señor,
¿puede usted compadecerme?
Hable usted, señor, ¿tiene usted piedad de mí?
¿Sí o no?
Iba a servirse nuevamente,
pero echó de ver que la media botella
estaba vacía.
¿Por qué se ha de tener lástima de
ti? Gritó el tabernero.
Estallaron risas mezcladas con injurias.
Los que no habían oído las palabras del
exfuncionario
formaban coro con los otros, solamente al ver
su catadura.
Marméladov,
como si no hubiese esperado otra cosa que
la interpelación del tabernero para soltar el torrente
de su elocuencia,
se levantó vivamente,
y con el brazo extendido hacia adelante,
replicó con exaltación,
¿por qué tener compasión de mí? ¿Por qué
tener compasión de mí? Es verdad, no se
me debe compadecer.
Hay que crucificarme,
ponerme en la cruz, no tenerme lástima.
Crucifícame,
juez,
pero al hacerlo, ten piedad de mí.
Así iré yo mismo al suplicio,
porque no tengo sed de alegría, sino de
dolor y de lágrimas.
¿Piensas tú, tendero, que tu media botella me
ha proporcionado placer?
Burjaba la tristeza,
tristeza y lágrimas en el fondo de ese
frasco,
y la ha encontrado y saboreado.
Pero aquel que ha tenido piedad de todos
los hombres,
aquel que todo lo comprende,
tendrá piedad de nosotros.
Él es el único juez,
él vendrá el último día y preguntará,
¿dónde está la hija que ha sacrificado por
una madrastra odiosa y física,
y por niños que no eran sus hermanos?
¿Dónde está la joven que ha tenido piedad
terrestre
y no ha vuelto con horror las espaldas
a este escrapuloso borracho?
Y él dirá entonces,
ven, yo te he perdonado ya una vez,
ahora todos tus pecados te son perdonados porque
has amado mucho.
Y él perdonará a mí Sonia,
la perdonará,
yo lo sé,
lo he sentido en mi corazón cuando estaba
en su casa.
Todos serán juzgados por él, y él perdonará
a todos, a los buenos y a los
malos, a los sabios y a los pacíficos,
y cuando haya acabado con ellos, nos tocará
otra vez a nosotros.
Acercaos también, nos dirá él,
acercaos vosotros los borrachos,
acercaos los cobardes,
acercaos los impúdicos,
y nos aproximaremos
todos sin temor.
Y él nos dirá, sois unos cochinos,
tenéis sobre vosotros la marca de la bestia,
pero venid también.
Y los sabios, los inteligentes
dirán,
señor,
¿por qué recibes tú a estos?
Y y él responderá,
yo los recibo, oh sabios, porque ninguno de
ellos se ha creído digno de este favor.
Y él nos abrirá los brazos, y nosotros
nos precipitaremos
en ellos,
y nos desharemos en lágrimas y y comprenderemos.
Sí,
entonces,
todo será comprendido por todo el mundo, y
Catalina Ivanovna también comprenderá.
Señor,
vénganos él tu reino.
Falto de fuerzas, se dejó caer en el
banco sin mirar a nadie, como si desde
largo rato se hubiese olvidado del lugar en
que se hallaba y de las personas que
le rodeaban,
y quedó
absorto en la visión de fantasmas de ultratumba.
Sus palabras produjeron cierta impresión.
Durante un momento cesó el barullo,
pero bien pronto volvieron a estallar las risas
mezcladas con inspectivas.
Muy bien hablado, gruñón,
charlatán,
burócrata.
Vámonos,
señor,
dijo bruscamente Marméladov,
levantando la cabeza y dirigiéndose a Raskolnikov,
condúzcame usted al patio de la casa Kozel,
ya es tiempo de que vuelo al lado
de mi mujer.
Rato hacía ya que el joven deseaba irse
y se le había ocurrido ofrecer el apoyo
de su brazo a Marméladov.
Este último tenía las piernas aún menos firmes
que la voz,
de modo que iba casi colgando del brazo
de su compañero.
La distancia que tenían que recorrer era de
200 o 300 pasos.
A medida que el borracho se acercaba a
su domicilio,
parecía más inquieto y preocupado.
No es precisamente de Catalina Ivanovna, de quien
tengo yo ahora miedo,
balbuceaba conmovido.
Ya sé que empezará por tirarme de los
caballos, pero ¿qué me importa?
Me alegro que me tire de ellos.
No, no es eso lo que me espanta,
lo que yo temo son sus ojos, sí,
sus ojos.
Temo también las manchas rojas de sus mejillas
y me da miedo además su respiración.
¿Has notado cómo respiran los que padecen esa
enfermedad?
Cuando experimentan
una emoción violenta,
vemos las lágrimas de los chicos, porque si
Sonia no les ha llevado algo de comer,
no sé cómo se las habrán arreglado,
no lo sé.
A los golpes no les tengo miedo.
Sabe, en efecto, que lejos de hacerme sufrir,
esos golpes son un gozo para mí.
Así no puedo pasar sin ello.
Sí, es mejor que me pegue, que aliviedes
en modo corazón.
Más vale así.
Pero he ahí la casa cocel.
El propietario es un cerrajero alemán,
hombre rico.
Acompáñeme.
Después de haber atravesado el patio, se pusieron
a subir al cuarto piso.
Eran cerca de las 11, y aunque, propiamente
hablando, no había un anochecido en San Petersburgo,
a medida que subían, más oscura encontraban la
escalera.
En lo alto, la oscuridad era completa.
La puertecilla ahumada que daba al descansillo estaba
abierta.
Un cabo de vela alumbraba una pobrísima pieza
de 10 pasos de largo.
Esta pieza, que desde el umbral se veía
por completo,
estaba en el mayor desorden.
Había por todos lados ropas de niños,
Una sábana agujereada extendida de manera conveniente
ocultaba 1 de los rincones,
el más distante de la puerta.
Detrás de este biombo improvisado
había probablemente una cama.
Todo el mobiliario consistía en 2 sillas y
un sofá de gutapercha,
que tenía delante una mesa vieja de madera
de pino sin barnizar y sin tapete.
Encima de la mesa, en un candelero de
hierro, se consumía el cabo de vela que
medio alumbraba la pieza.
Marméladov
dormía en el pasillo.
La puerta que comunicaba con los otros cuartos
alquilados de Amalia Ludvikovna
estaba entreabierta,
y se oía ruido de voces.
Sin duda, en aquel momento, jugaban a cartas
y tomaban té los inquilinos.
Se percibían más de lo necesario sus gritos,
sus carcajadas y sus palabras, por extremo, libres
y atrevidas.
Raskolnikov
reconoció enseguida a Catalina Ivanovna.
Era una mujer flaca, bastante alta y bien
formada,
pero de aspecto muy enfermizo.
Conservaba aún hermosos cabellos de color castaño y,
como había dicho Marméla Dov, sus mejillas tenían
manchas rojizas.
Con los labios secos oprimíase el pecho con
ambas manos y se paseaba de un lado
a otro de la misérrima habitación.
Su respiración era corta y desigual,
los ojos le brillaban febrilmente,
y tenía la mirada dura e inmóvil.
Iluminada por la luz moribunda del cabo de
vela, su rostro de tísica producía penosa impresión.
A Rascónicov
le pareció que Catalina Ivanovna no debía tener
arriba de 30 años.
Era, en efecto, mucho más joven que su
marido.
No advirtió la llegada de los 2 hombres,
parecía que no conservaba la facultad de ver
ni la de oír.
Hacía en la habitación un calor sofocante,
y subía ante la escalera a emanaciones infectas.
Sin embargo, a Catalina Ivanovna
no se le había ocurrido abrir la ventana
ni cerrar la puerta.
La del interior, solamente entornada,
dejaba paso a una espesa humareda de tabaco
que hacía toser a la enferma,
pero ella no se cuidaba de tal cosa.
La niña más pequeña, de 6 años, dormía
en el suelo con la cabeza apoyada en
el sofá.
El baroncito,
un año mayor que la pequeñuela,
temblaba llorando en un rincón.
Probablemente acababan de pegarle.
La mayor, una muchachilla de 9 años, delgada
y precidita, llevaba una camisa toda rota,
y echado sobre los hombros desnudos,
un viejo burma,
señoril, que se le debía haber hecho 2
años antes, porque al presente no le llegaba
más que hasta las rodillas.
En pie, en un rincón al lado de
su hermanito,
había pasado el brazo, largo y delgado, como
una cerilla alrededor del cuello del niño, y
le hablaba muy quedo,
sin duda para hacerle callar.
Sus grandes ojos, obscuros,
abiertos por el terror, parecían aún mayores en
aquella carita descarnada.
Marméladov,
en vez de entrar en el aposento, se
arrodilló en la puerta, pero invitó a pasar
a Raskolnikov.
La mujer, al ver un desconocido,
se detuvo distraídamente ante él, tratando de explicarse
su presencia.
¿Qué se le ha perdido aquí a ese
hombre?
Se preguntaba.
Pero enseguida supuso que el desconocido se dirigía
a casa de algún otro inquilino,
puesto que el cuarto de Marméladov era un
sitio de paso.
Así pues, desentendiéndose de aquel extraño,
se preparaba a abrir la puerta de comunicación,
cuando de repente lanzó un grito.
Acababa de ver a su marido de rodillas
en el umbral.
Ah, al fin vuelves,
dijo con voz en que vibrara la cólera.
Infame,
monstruo.
A ver, ¿qué dinero llevas en los bolsillos?
¿Qué traje es este? ¿Qué has hecho del
tuyo?
¿Qué es del dinero?
Habla.
Se apresuró a registrarle.
Lejos de oponer resistencia,
Marméladov
apartó ambos brazos para facilitar el registro de
los bolsillos.
No llevaba encima ni un solo Kopec.
¿Dónde está el dinero? Gritaba su esposa.
Oh, dios mío,
oh, dios mío, es posible que se lo
haya bebido todo. 12 rublos que había en
el cofre.
Acometida de un exceso de rabia,
agarró a su marido por los cabellos y
lo arrastró violentamente a la sala.
No se desmintió la paciencia de Mar Méladov.
El hombre siguió dócilmente a su mujer arrastrándose
de rodillas tras ella.
Si me da gusto,
si no es dolor para mí,
gritaba dirigiéndose a su acompañante,
mientras Catalina Ivanovlan le zarandeaba con fuerza la
cabeza.
Una de las veces le hizo dar con
la frente un porrazo en el suelo.
La niña, que dormía, se despertó y se
echó a llorar.
El muchacho, de pie en 1 de los
ángulos de la habitación,
no pudo soportar este espectáculo,
empezó a temblar y a dar gritos, y
se lanzó hacia su hermana.
El espanto casi le produjo convulsiones.
La niña mayor temblaba como la hoja en
el árbol.
Se lo ha bebido todo, se lo ha
bebido todo, vociceraba
Catalina Ivanovna en el colmo de la desesperación.
Ni siquiera conserva el traje. Y tienen hambre,
tienen hambre, repetía retorciéndose las manos y señalando
a los niños.
Oh, vida 3 veces maldita.
¿Y a usted cómo no le da vergüenza
de venir aquí al salir de la taberna?
Añadió volviéndose bruscamente hacia Rascónicov.
Has estado allí bebiendo con él. ¿No es
eso? ¿Has estado allí bebiendo con él? Vete,
vete.
El joven no esperó a que se lo
repitiesen,
y se retiraba sin decir una palabra en
el momento que la puerta interior se abría
de par en par, y aparecían en el
umbral muchos curiosos de mirada desvergonzada
y burlona.
Llevaban todos el gorro y fumaban unos en
pipa y otros cigarrillos.
Vestían los unos trajes de dormir e iban
otros tan ligeros de ropa que rayaba en
la indigencia.
Algunos no habían dejado los naipes para salir.
Lo que más les divertía era oír a
Marméladov, arrastrado por los cabellos,
gritar que aquello le daba gusto.
Empezaban ya los inquilinos a invadir la habitación,
cuando de repente se oyó una voz irritada.
Era Amalia Luddikovna
en persona, que abriéndose paso a través del
grupo venía para restablecer el orden a su
manera.
Por centésima vez, manifestó a la pobre mujer
que tenía que dejar el cuarto al día
siguiente.
Como es de suponer,
esta despedida fue dada en términos insultantes.
Raskolnikov
llevaba encima el resto del rublo que había
cambiado en la taberna.
Antes de salir, tomó del bolsillo un puñado
de cobres, y, sin ser visto, puso las
monedas en la repisa de la ventana,
pero antes de bajar la escalera se arrepintió
de su generosidad,
y poco faltó para que subiese de nuevo
a casa de Marméladov.
Valiente tontería he hecho,
pensaba.
Ellos cuentan con Sonia,
pero yo no cuento con nadie.
Reflexionó,
sin embargo, que no podía recobrar su dinero
y que, aunque pudiese, no lo haría.
Después de esta reflexión,
prosiguió su camino.
Le hace falta pomada a Sonia,
continuó diciéndose con burlona sonrisa,
andando ya por la calle.
La elegancia cuesta dinero. Según
se ve, Sonia no ha sido muy afortunada
hoy.
La caza del hombre es como la caza
de los animales silvestres,
se corre el peligro de volverse 1 a
casa de vacío.
De seguro que mañana lo pasarían mal sin
mi dinero.
Ah,
sí, Sonia, la verdad es que han encontrado
en ella buena vaca de leche, y se
aprovechan bien.
Esto no les preocupaba nada,
se han acostumbrado ya a ello.
Al principio,
lloriquearon un poco,
después se han habituado.
El hombre es cobarde y se hace a
todo.
Rascónicov
se quedó pensativo.
Pues bien, si he mentido,
exclamó,
si el hombre no es necesariamente un cobarde,
debe atropellar todos los temores y todos los
prejuicios que le detienen.